各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良最近发生了一件事儿就是在2025年的2月9日美国的商业大亨马斯克发表了一番言论号称要关闭两个由美国联邦政府资助设立的电台都是中国人民非常熟悉的一个是美国之音电台还有一个是自由欧洲电台
然后他说的这个理由非常的有意思他认为这两个电台现在既没有人收听同时里面的内容也都是一群激进的左翼疯子的自言自语非常符合马斯克和他背后的这一届政府的价值观认为这两个电台的长期经营每年会浪费纳税人数十亿的这样的一个
资金需要果断关闭掉这个事情当然造成了很多人对他的讨论我想在中文世界大家也格外关注因为过去这么多年来这两个电台可以说也是打引号的鼎鼎大名我们当然一定要找到我们的老朋友了杨一另一位也是我们的老朋友沙欣欣我们来聊聊这两座电台背后的涉及冷战时代的这些历史背景以及马斯克和特朗普政府试图关闭这两个电台
先说一下这个新闻,作为这个老牌的媒体爱好者和前电视媒体的从业者你看到这个新闻意外吗?
我看了这个新闻想的是马斯克还知道美国有个美国之音这个事情让我是觉得有点突然这个突然的点不是说要关门或者说要停款这个事情比较意外因为实际上这届的新政府从他们制定所谓的project 2025之前相当于施政纲要一样的这种文件开始然后到特朗普现在也上台一个月了其实他已经做了很多就是说要提高美国政府的效率停掉一些不必要的开支
或者美国非常有名的USAID国际开发署就是做海外项目的国际开发署暂停了一段时间所以这都已经是执行了了美国之音他只是提了一嘴对吧他还没有任何具体的动作所以我就说他提这个事情本身大的方向我倒不觉得意外但是具体这个例子让我觉得很意外你怎么想到要搞美国之音而且更让我觉得有点离谱的我不知道沙老师是不是这个感觉你的理由是你文化战争那套东西你说美国之音是一个左翼的策源地你把这个边境
标签贴到比如说公共广播的头上对吧你贴到PBS贴到MPR的头上我觉得这个还挺有可言
你贴到美国之音的头上就有点无厘头就是如果你看美国之音或者你看这个自由欧洲电台的内容就是人家的重点其实从来也没有在表达这个方面的事情上而且也甚至这两年也没有刻意的做任何跟这个有关的举动你像MPR我至少知道他这两年做了很多的人事任免新开的节目跟这个足以平衡你还能说扯上点关系美国之音这个真的是有点无厘头就是你怎么会拿这个标签贴到美国之音的头上然后再去
打美国就借着这个砍预算的东风要把美国之音停掉我觉得整个这个事情的后半段就让我觉得有点奇怪了嗯沙老师呢我觉得其实这点跟杨玉有一点像了他的理由其实我觉得确实是有点奇怪因为一个是被一群左翼的疯子掌控的这样一个宣传喉舌或者这样一个机构这个我觉得也很奇怪因为无论是自由欧洲也好还是美国之音也好VOA也好他的针对对象都不是美国国内啊
而且他的整个一个发端、源起完全就是一个冷战对抗下面的一个历史产物如果马斯克他说我们现在是这个冷战都已经结束了快40年了就是说我们现在可以清算一下了那我觉得还情有可原所以说我觉得他喊的那个口号和那个标签我觉得蛮奇怪的这是第一点第二点的话我觉得就是回到我前面的话题的就是说因为本质上确实它是一个冷战的一场但是今年是2025年我们可以倒算一下现在离开冷战结束已经将近40年了
冷战满打满算也就45年。换句话说,现在我们的后冷战时代其实跟冷战的时间已经一样长了,这已经是一个非常漫长的历史了。在这样一个情况之下,这样一个诞生自冷战时代的这样一个产物或者这样一个广播宣传机构吧,
他确实可能会迎来他自己一个非常大的一个命运的一个转折或者生命的一个终点我觉得这倒是并不是那么意外的这样一个东西而且实际上面我们待会可能也会提到进入九十年代之后其实针对自由欧洲也好其实也有过很多次的这种机构的重组和改革其实当时就考虑过是不是要把它关掉了或者是怎么样在克林顿政府时期对于他的一些管理机构也有过一些调整
所以说我觉得这是一个很长的惯性但这个惯性其实已经过去了将近40年了所以说到这个时间点如果在这一次马斯克领导的他那个效率政府效率部的这样一个清算过程当中啊如果被关闭了或者是如果被改革了某种程度来说可能会倒是一个在宣传或者文化战略上的指标性的一个事件吧所以当时我可能是第二个感觉是这样子嗯对就是你
提到马斯克的那个理由啊尤其在我们中国人视角觉得确实有点可笑他说像这两个电台都是被一群极左翼的疯子所把持对吧我们中国人一般会觉得美国之音这个应该是右翼的被美国政府操控的帝国主义的马前卒
当然另一个从冷战遗产收尾的角度来看的话确实马斯克倒是有另一个理由很符合他说自由欧洲电台的设立本身已经不符合当下的一个实际情况了因为欧洲早已自由这个倒是说得过去刚讲了美国之音的历史关于自由欧洲电台刚提的比较少杨一你能稍微给我们的听众大概科普一下吗自由欧洲电台其实它是在二战以后了因为美国之音其实成立的时间比较早
美国有个大的一个前提就是说政府其实一直非常忌讳去插手国际广播这个事情。就是因为美国它的宪法当中其实对这种言论自由啊包括它非常抗拒出现一个能够对内做强而有力宣传的这种政府。所以实际上关于美国之音当年的设立其实就已经有非常多的拉锯。但当时是因为二战尤其是因为珍珠港事件之后美国已经不可避免地全面参战了以后你必然要参与到这场
就是你没有办法因为德国是有广播的然后盟国都有广播那你不可能不做所以美国之音当时是在这样一种半推半就的一种状态之下出现的但是到了这个四五年战争结束之后其实迅速的美国国内就开始去检讨就美国之音到底应该存在吗所以他当时预算其实已经砍过一轮了那你刚才说自由欧洲电台其实就是在那么样的一个时代背景下出现的就是因为到了47年48年以后我记得沙老师之前跟量士有司还聊过这个事
当时出了好几个不仅是博弈危机了包括苦情歌事件包括著名的铁幕演说了就是整个国际局势风云突变的情况之下美国当时已经要收政府拥有跟政府管理的国际广播的事业的时候觉得不行我又要顶上因为当时我记得邵老师当年还说过说当时的比如好莱坞已经被苏联弄成个筛子了对吧
就是这样的一种非常复杂的而且是其实是当时已经到美国国内的舆论战的斗争情况下的时候那他觉得我海外的这个东西不能再失手了就还要顶上所以是在这样的一个大背景下一方面是给美国之音续命另外一方面就是他又针对于当时苏联跟东欧的形势就设立了两个新的机构我们一般把这两个牌子放在一块讲就是自由欧洲电台自由广播电台但它两者之间是有一些区别的自由欧洲电台顾名思义就是针对
不自由的欧洲就是当时已经被称为苏联卫星国的那部分的波兰、罗马尼亚、南斯拉夫区广播的那自由广播电台呢它是针对苏联当时啊就说实话我小的时候读的时候呢没有那么明确的概念也当时也曾经疑惑过一段时间就为什么要挂两块牌子要弄两个建制出来
但你现在其实因为随着苏联解体之后你就会发现其实自由广播电台它的价值是这样子就是说因为苏联是一个包括了15个加盟共和国涵盖从欧洲到中亚广泛疆域的一个地方所以当时是一个国家它就是专门针对苏联做了一个自由广播电台但是苏联解体之后因为这个电台也没有撤所以现在你就会发现自由广播电台里面其实它的很多事业部被拆出来就是很多前苏联国家比如说格鲁基亚语的广播然后针对
对中东的斯坦国的广播它都被分拆成一个个单独的事业部了嘛。那你就发现啊原来这个当时一个对整体这个苏联这个大国家的这样的一个电台它里面有这么多具体的东西而且它离散程度非常高那的确也足以变成一个差不多跟自由欧洲电台规模相当的这么一个机构了所谓叫RFERL就是这个自由欧洲电台自由广播电台当时在这么样的一个背景之下出现在50年代初
自由欧洲电台应该是49年成立自由电台是53年成立然后这两家好像是到70年代中叶开始合并前面你刚说到美国之音的成立其实要更早一点它是在二战当中成立的应该1942年我问一下杨毅在那之前比如30年代美国它有公立广播机构吗还是说大家都是私营的当时在美国首先是肯定没有政府拥有的广播电台这个首先是明确是没有的然后美国当时它的整个状态其实非常的市场化
实际上你想从1920年美国商务部发出第一块商业电台牌照到40年代初就是美国之音设立的这个时候中间你想已经有20年的跨度了其实是很长的一段时间所以你想在美国这样一个高度竞争的而且那个时候可能它整个的竞争环境比现在可能更加的直接更加的野蛮的状态之下其实20年的时间可以给广播这个新媒体带来非常多可能性的确在美国都发生了比如说美国首先最大牌的肯定就是商业电台那那个时候已经
你经历过资本一涌而上,1920年到1924年吧,大概三四年的时间,美国从第一家电台一下子变成600多家电台,然后迅速的又因为觉得这个市场饱和了,然后大量的小电台死亡,所以数量又马上从600家降到400家,好像我们中国互联网时代什么百团大战最后变成三家团购平台的这种搏杀的这个过程。
经过了这样野蛮生长之后,他就要想要怎么样高效的去让它的商业化维持。所以在整个20年代的中后期到30年代,其实整个美国的广播市场在解决这个问题。所以这当中呢,其实你刚才说的这个所谓的政府广播首先是没有的。
但是公共广播当时是有一些尝试的。就是说,有些人看到了说,我们在商业的广播之外有没有可能来做一些被商业忽视的、没有那么多利益可图的群体服务的媒体。那最早其实是由两种力量来做。
最主要的是大学就是开始出现大量的由大学资助的你可以认为是教育电台或者是校园广播电台但是这个校园广播电台跟我们理解的广播站不一样它是真的在大学校园里有一个发射机所以这个信号是可以在大学所在的城市范围里可以覆盖的那么还有一个当时比较先锋一点的尝试就是纽约的公共电台纽约其实现在的公共电台也去年刚刚纪念成立100年它100年前其实就是当时
当时纽约的这个它其实那个设置有点像上海的当时工部局的那个设置然后来说我们来出资在纽约市来做一个公共服务的一个电台但是这种非常非常少在美国当时可能只有纽约当时有这个规模做的这么一家那这就是当时你所谓的就是除了商业的纯盈利的目的之外可能稍许有一些公共性质的这种
广播机构差不多也就是这个样子吧但是你不论是从数量上、规模上甚至你可以说影响力上我觉得肯定是在当时是没有办法跟那个时候那么蓬勃的商业广播去相比的这里还要再提一点就是当时29年这个大退潮之后嘛著名的这个卢边谈话卢边谈话首先它播出的渠道
就是有点像是说总统提出了一个倡议但是他还是使用这个商业广播的渠道来播出这个内容他并没有说我自己来建一个或者拥有一个电台来播这个东西他当时是使用哥伦比亚广播公司吗哥伦比亚广播和NBC都有就是应该是几家电台都有在播而且因为他时间其实不长就是他每次
15分钟的一个节目你想这个东西其实我记得我们上次谈这个波克大选的时候有聊到过一点点这个传统其实后来一直保持着嘛就是比如说到小布什时代其实还有这个美洲广播谈话其实你可以理解说这个罗斯福做路边谈话其实就是大概这么样一个节目他还是需要跟这个商业电台去做沟通你要提供一个时段给我但是我可以告诉你我这个东西的确是很重要的就是它是一个在经济困难的时候需要跟民众做沟通的一个东西也算是这个总统或者说白宫利用的一个
用现代的通讯手段,现代的公关手段,去实现公关的一个东西。那我觉得这个跟你说像美国之音这种,我从国会立法,国会直接拨款,来建立一个我完全拥有的电台,这还是完全不同的。我觉得那个顶多就是一个非常高明的公关技巧。就我说卢边谈话的话。沙老师你有什么补充吗?我觉得就前面提的一点我觉得蛮有意思的,就是说自由欧洲电台它的整个一个早期的历史,
因为就跟前面杨毅提到那样当时他是分成两个自由欧洲电台和自由电台然后他们的成立的时间有先有后然后针对的对象也不一样一个可能针对东欧的这种华约国家或者是说东欧的社会主义国家还有一个是针对苏联境内的而且当时他的缘起其实也有点不一样因为自由欧洲的话他的一个雏形是1945年二战结束之后当时的
所以说当时的盟国以美国为代表,他希望在自己的德国占领区能够建立一个针对民众的一个广播。所以当时的话有过一个针对当地德国居民的一个广播。所以说这个广播后来这样一个模式就被后面的自由欧洲电台完全给学习和采纳了。而且当时自由欧洲电台它的成立之初的话就是很明确,背后就是CIA,尤其是
是以当时的杜勒斯这批人为主导的。当时就为他还专门成立了一个委员会,他叫自由欧洲国家委员会。实际上通过这样一个中情局的一个掩护组织吧,然后是向那个自由欧洲电台提供资金。而且目的也是很明确,就跟前面杨毅提到那样,他就是要针对苏联的或者针对东欧社会的一场宣传战或者文化攻势。因为有一点实际上我们之前在迭海英文节目中也提过,因为从
从1946年冷战序幕慢慢拉起之后,很长一段时间,西方国家,尤其是美国,对待苏联和东欧这一批,甚至包括之后的,比如说中国,他们的这种宣传战或者心理战是有一种非常强的这种应激反应的。他们就会觉得,似乎共产主义国家和社会主义国家特别会洗脑。
擅长于洗脑,心理上的能力特别强大,所以说他们觉得就是我们必须在文化战线有强大的反制力量,所以说必须要成立一个类似于像自由欧洲电台这样一个机构去做相关的一些宣传。
然后这两个组织的话从五十年代六十年代就一直延续下去而且在很多的历史事件当中也扮演过一些角色就比如说在匈牙利邮寄当中自由欧洲电台对于整个匈牙利事件的升级吧或者是这种拱火吧就是发挥了很大的作用事后也被人很多人认为是自由欧洲电台早期的一个黑历史为什么说是黑历史呢因为他虽然一方面是报道了匈牙利事件的一些动向但是某种程度来说他也传递了一些fake news
他似乎是希望向那些揭竿而起的匈牙利民众传达一个理念就是说北约会来帮你们西方国家会出兵来救援你们的客观上起到了一个拱火的效果就导致很多民众奉而反抗了当时的一些苏军的一些措施迎来了一个没有必要的一些流血和牺牲另外一方面自由电台在整个五十年代它的最大的一个战绩它是很早就公布了斯大林的死讯
向整个苏联境内做了很多的广播同时在此之后又是苏共二十大的时候也是通过自由电台的频率吧向苏联国内做了很多广播就是或者像东欧的一些国家传递了很多关于苏共二十大的一些相关的一些信息所以说整个五六十年代的话这两个机构组织都能够有闪现直到七十年代初的时候在尼克松时代这两个电台是正式合并掉了这一点的话就非常有意思因为CIA
在其中扮演的角色,为自由欧洲电台输血的一个角色,实际上在很长一段时间对于民众来说并不是很清楚的。是直到60年代65年以后,有一些美国的媒体报道了这个事情。
导致相关的信息更多的被人所揭示到,同时呢也引发了很多人对自由欧洲电台的他的一些定位的一些评价,然后它是不是一个合适的一个新闻的这样一个传播的渠道等等也引发了很多争议。有些议员的批评是认为自由欧洲电台的自主权太高了,你完全拿美国人的钱,但是你很多事情上面来说的话又不完全听CIA的话,你这个不行。
所以说在1972年的这个时间点的时候为什么会对这两个电台进行合并然后同时对他们的一些监管机构进行了一次重组然后当时我们前面提过有一个所谓的自由欧洲委员会嘛到了72年的时候尼克松时代专门通过了一个新的法案就把这个机构给废掉了又同时成立了一个新的一个机构对它进行接管嘛这个机构就是那个所谓的国际广播委员会简写叫BIB然后是在1973年的时候成立的
它也是跟前面的自由欧洲委员会一样,它名义上来说也是个私营机构。
也是通过他来对自由欧洲电台和自由电台进行监督然后也是通过他进行一些拨款所以说是有这么一个新的架构来控制或者是来监管他这样一个状态然后以前我说过这个状态了无论是1973年改组成立的BIB就是国际广播委员会还是在之前的自由欧洲委员会我称之为美国式的关督商办
当然到九十年代克林顿时代的话又发生一次变化。所以说我就说他这样一个机构本身啊实际上也是在迎合冷战的一些需求,这不但发生变化的。
刚才沙拉老师讲了一个事情我想展开讲讲沙拉老师说自由欧洲电台跟自由电台在成立之初它对于二战的一些广播实践的遗产的继承我觉得这个事情特别有意思因为你回想到当时的时空环境就1940年代二战到中后期的时候实际上广播也就是一个才出现20年的一个新媒体那个时候在比如说美国本土大量的实践还是在怎么给普通人提供娱乐信息这种层面上其实当时还没有太多的
我记得自己小的时候应该是在一个什么类似读者文摘这种地方看到过
他是一个英国当年特别设立的一个好像是叫战略政治局还是什么之类的一个战时的一个情报组织。
给他工作的一个男的写了半回忆录半非虚构的这么一篇长文然后我就记得那个名叫暗战那个写的跟小说一样所以我小时候看的印象特别特别深他里面有非常多情节都特别有意思这个人的背景是一个能够操着一口跟柏林人没有任何差别的德语口音的一个人但是他是在英国生活的人一开始是BBC要招募他后来这个半路可能不是真的是半路反正就是要被BBC招募的这个半道上就被这么一个神秘机构劫走了
他就被带到了一个什么伦敦郊外一个什么掩体底下的一个地方然后到那之后发现他的任务是一个神秘的一个为英国的情报部门工作的任务什么呢就是你要弄一个假装是在德国的电台然后要让德国的老百姓用收音机听到这个电台以为这是一个在柏林的或者是在汉堡广播的电台就这么个事儿至于你怎么实现这个目的你怎么去做这个戏那都是你的事然后我可以给你提供钱
我可以提供你招人的权利反正你就赶紧把这个事给我弄出来所以他整个那个故事就是在这么一个框架下形成他就讲了说自己怎么样在战争的最后两年上次上来的时候讲过很多这种细节比如说去释放一些缺菜缺油缺粮的信息然后让老百姓去哪哪哪哄抢又说有一个假的空袭警报说哪个哪个地方被空袭了说大家要去哪哪哪去防空洞去躲着然后老百姓又跑过去了
之类的然后他最后那个故事的结尾也非常有文学性他说随着二战的结束我的工作也没有什么太多的意义了那个神秘的一个什么什么电波就在欧洲的上空突然消失了然后我也就从大家的视野里消失了我没有像美国之音和BBC的那些员工一样能够有机会去接受喝彩反正就这么个故事所以你基本上可以理解说其实RFE当年成立的时候的确有很多的策略是延续了当时二战当中对德
做这种地下秘密广播的,尤其是它不是纯为了
台面上的这种宣传战而是台面下结合宣传战情报战当中的这么样的一些经验来设立的东西所以为什么后来你会发现自由欧洲电台他就刚才上来讲了很多他设立之初的那些奇怪的一种什么又是让你表面上看起来是个非盈利机构又是一个公共组织还要去电视上打这个募款广告他其实又有跟CIA有这么多千丝万缕的联系其实整个RFE这个机构你如果
单看他的资料,你就是会觉得他跟美国之音在调戏上非常不一样。简单的讲,他就是有一种叫蒙上了一层神秘的面纱,就是这个感觉。我记得我很早时候看那个中国国际广播电台会写很多,有点像说内参,就国际行业情报的这种书的时候,他讲RFE。
他不知道是这个编译的人是刻意的还是怎么样但是你就是会从里面读到很多地下工作就像刚才读那个暗战那种小说那种情节在神秘的这个慕尼黑的一片湖的旁边有一个不起眼的建筑但这个建筑就是对东欧广播的这个核心就是自由欧洲电台你看他整个这个叙事的方式就跟美国之音这种台面上的国会拨款的
在网站上可以查到他整个发展历史的这种感觉是很不一样反正他就是一直有这么样的一种介于这个官办与商办然后介于这个
地下的暗战和地面上的明战之间的这样一种角色所以我觉得这个机构的设立包括它其实后来也把这个策略用到了很多其他的战场上我觉得其实还是很有意思的这也是它跟美国之音非常大的一个区别这也是为什么我们每次聊到RFE的时候总觉得好像很有东西可以聊就是因为它确实设置上它就有这么样的一些特点你们说什么三四十年代这种基于宣传舆论战的政府广播形式还没有太普及
但是你看比如延安的新华广播电台它不就是40年成立的吗我们印象当中中国的无论是国统区国民政府的广播电台还是在陕北的延安的最早的那新华广播的这些前身都很早啊而且从你刚刚叙述的时间线上来讲的话似乎并不比这个英美的这个更晚我前面不是说了吗所以说
当时的英美国家或西方国家对于共产主义社会非常害怕就觉得你们共产主义国家特别善于搞这套嘛就是那个时候无论苏联也好还是像我们延安也好那走在世界最前端好啊这个是真的就是因为你如果去看国际广播历史就很有意思就是我们说客观上认为它是一个所谓的国际广播其实荷兰嘛1927年但是它其实当时没有要做什么宣传战舆论战它当时是非常简单非常纯朴的目的
就是荷兰那个时候在印尼在找啊那边有大量的侨民那你这种只能覆盖欧洲的这种中长波的广播没有办法覆盖的那些所以等到当时飞利浦公司在荷兰最早做了这个短波实验成功了以后那荷兰就说那我们干脆给这些远在东南亚的侨民办一个专门给他们的广播就用了这个最先进的短波技术给他们做了就非常淳朴的一些想法但是你看很快的到了1929年的时候
莫斯科电台就成立了。莫斯科电台成立的时候想的事情就是说,这个东西可不是单纯我来联系苏联侨民的广播。他当时就想的就是我要有对德的广播,我要有英语的广播。
它不是一个单纯的说我是一个苏联国内广播的延伸所以你看它很早就有这个意思然后你刚才其实也提到国共这个也是一样其实国共两方在30年代在东亚地区都是比较先驱的使用无线电广播技术的而且当时蒋介石的国府是走得非常前面的当时有一个所谓的中央大台就是在现在南京的那个叫江东门那个地方现在还有一个遗址在那个地方当时是整个东亚地区功率最大的一个发射台
比日本还要厉害那个台是1932年就成立了所以他当时的信号就已经能覆盖大部分中国甚至远播到东亚东南亚所以当时的中广后来改名叫中央广播事业管理处吧什么他就已经在做这个事情但是那个时候还没有有意识做国际广播他主要是用方言我记得有闽南话广东话的他说除了普通话国语范围的中原地区以外
比如说南方,华南地区,还有东南亚侨民,因为他是讲广东话,讲闽南话的,所以我们要对他们提供一些信息。当时是这个目的。其实是一直到抗战全面爆发,甚至是到蒋介石政府都已经搬到重庆以后,才开始有意识地说,我们要做一些国际广播,就是我们要开日语广播,要对日本做广播。
但是就算是这个时间点其实也早过美国之音的设置的时间那延安是一样的延安应该是在39年的时候就已经有这个信号广播电台了然后中国国际广播电台现在写它的台史最早也能追溯到41年12月就是当时除了信号广播电台在正常的针对国统区和日战区的这个中文广播之外然后开始设立了这个日语广播所以现在你看中国国际广播电台写它的台史的时候它的历史会追溯到
红色日语广播开始的时候但是这个时间点也是早过美国之音的所以的确是各个国家在当时不管是盟国也好,轴心国也好其实它运用先进的无线电广播的投入到战争当中的经验的确都比美国要更长早三个月前面你讲到那个27年荷兰最开始这个飞利浦公司
通过这个短波技术来帮助他们去实现对荷属东印度就今天印度尼西亚的当地侨民的广播这个背后涉及到一些技术史的发展我想很多的听众可能也不太熟悉这个长短波之间的一个区别你要不稍微还是简单的讲一讲吧
简单的讲一讲吧,其实这个脉络到这个时期很清晰就是我们简单的记住一个人叫马可尼就好了然后你怎么去理解马可尼呢你就认为他是个马斯克吧其实我觉得真的差不多他们俩有很多事情其实做得差不多首先是马可尼是最早获得这个无线电技术的嘛就他在1895年的时候好像第一次完成了一个跨大西洋的一个无线电传输我觉得对听众来说比较有意义的信息是在于说完成
跨大西洋的远距离的无线电传输跟广播还是有一段距离。为什么呢?因为无线电传输它可以搭载比如说摩尔斯电脑这种信号,也可以搭载声音信号。但是在二十世纪初的时候,在人们的认知当中,这个东西更多的它作为一个产品的使用,更像是在发微信。
就是我给你发个消息,我有一个发报机,你有一个收报机,我们俩不管是通过人声或者是通过电码的方式,但是我都是单向的点对点的给你传一些信息。那后来是经过很多年,几乎是到一战结束以后,在美国才开始形成一个比较规律性的,大家觉得这个新技术可以拿来做一个我们前所未有的事情,就是它可以从一个地方发出声音,然后可能方圆200公里都能听得到。
这么一个事情是花了差不多20年时间,经过了好多国家人不同的实验摸索,才慢慢觉得说这是一个事情。
然后这个事情还能变成一种服务这个服务还能赚钱或者是未来可能会给其他地方提供服务才能变成一个真正的business就变成个业务所以它从一个技术到变成广播的生意其实已经花了很长时间了这么长时间里它其实广播一直都是所谓的中播跟长播它都是调幅的一种了中长播其实你只要记住一点就是它的覆盖范围最多最多大概是方圆1000公里这个距离其实对于美国来说
还挺OK的,因为美国本来地方就大嘛比如说东岸的一个电台,你可能这么大的覆盖范围,你可能的确能覆盖好几个城市群或者是说可能他能支持说这个有足够的市场能够容纳下这么多的电台可是这个东西对于欧洲来说有点尴尬,因为欧洲那么小的一个地方所以其实欧洲很早很早的时候,比如说BBC
马可尼最早在1922年成立的BBC当时是一个商业公司BBC怎么后来变成一个公共机构就是在当时它成立没几年就发现这个事这个技术在美国跟欧洲完全不一样欧洲它自然的就带有一种民族国家的属性因为当你打开收音机的时候你就会发现你听到的绝对不止只有英国的声音你有德国的声音有法国的声音有意大利的声音有荷兰的声音有莫斯科的声音所以它天然的就比美国
要多了一种就是跟国家跟民族有关联的这么样的一个属性。然后呢,这个东西呢又加上那个时候的历史背景,又是处在一二战期间,欧洲的仇怨还没有被完全消除的时候,所以这个东西就在当时显得非常明显。
然后讲了短波,短波我记得应该是到了大概1925 26年的时候才被发明出来的技术,那这个技术比当时已经拥有的中长波的一个飞跃,就是它是通过电离层反射,它可以实现超远距离的传输,就是真正意义上的国际广播了。比如说
你从美国东海岸的一个发射站的信号是可以直接传到欧洲去的然后你可以直接传到拉丁美洲去所以它可以实现一个超远距离的广播所以这样的话一个电台的信号就不是只覆盖在你方圆几百公里的范围里了而是一下子上到了几千甚至上万公里所以就像你刚才说的为什么荷兰人掌握这个技术之后他就想到说那我要给我的
印尼的这些侨民府就是他的这个技术可以实现这件事情所以其实他技术的飞跃但这个技术飞跃其实在当时来说也就是可能从1920年代初然后到大概1920年代中就有一个这么技术的跨越然后很快的他又迅速的从一个实验室里的东西变成一个民用的可以提供一些实际产品和服务的这么一种技术所以他大概这个变化是这么来的但是我特别想说的事情是我们今天在看美国之音的时候会有一种
一向的刻板印象我们会一直觉得就是这个东西吧他就是美国佬拿来用新技术来渗透啊做什么什么就这个东西非常根深蒂固但是我必须要讲一个事情就是其实美国人真的是在一开始的时候对这件事情极其抗拒就是你光谈技术层面上就能看到这个事就是美国其实在
1930年代相当长的时间里其实短波广播不管是在官方军方和民用层面都没有被非常广泛的运用比如说以民营的来讲其实短波广播在1930年代相当长的时间里它是在广播网内部用作信号传输用的它从来没有用到对受众层面上去就是说广播网内部它通过一个比如说位于美国中部的发射站
可以把这个信号同步的插转到东西海岸不同的电台去再做二次转播所以它可以实现这个事情但是老百姓是不收这个信号的然后它也没有针对老百姓去做这样的节目美国是一直到我查到两个不同的来源一个是说37年一个是说39年就当时美国无线电的主管机构才开始给私营部门去核发短波的这个运营牌照所以那个时候当时几家在这个中国的
电台里已经做得非常好的比如说当时的RCA就是NBC然后包括西欧电信公司等等他们就很快的申请了牌照然后开始做自己的短播业务了但当时的短播业务仍然是商业广播比如说我在佛罗里达设个电台然后对拉丁美洲播节目播西班牙语的节目或者是我在东海岸设置一个电台去对欧洲播一个德语或者是法语的节目然后它的目的是为了赚钱
就是完全是出于一个商业目的来做的。美国其实一直非常抗拒,就是说我要把这种新技术用在政府的什么什么目的上。所以就是为什么我们前面回溯那个历史嘛,就是二战之后嘛,美国之音的预算就迅速削减了,就是马上大家觉得没有用,而且国会内就马上形成争论,就是说为什么要有一个国家资助的电台,这个东西跟美国的利益是不相符的。其实我想总结的事情是说,就是美国的官方怎么去运用这种新技术,
这件事情上一直是阻力很大然后非常犹豫也导致说他的民间的使用上其实也是没有那么的积极反而是我们相比较这个地缘政治相对更复杂的欧洲地区他们对于这种新技术的拥抱非常快速而且很快的就把这个新技术用在了为政府服务的这个目的上我可以补充一下因为前面杨一这一点我可以举个例子VOA的俄语广播是从1947年开始的
你可以想想为什么是这个时间点的话,那是因为冷战已经打起来了,所以说美国自己才赶紧赶羊子上架开始做俄语广播。我觉得这个是一个比较好一个例子,而且前面杨玉讲的有一点我觉得非常到位,就是RFA或者是自由电台吧,就是它跟VOA确实是不太一样,而且围绕那个自由欧洲电台或者是自由电台吧,实际上面整个冷战期间发生的各种各样的事情也特别的多。当时他们在慕尼黑的那个总部啊,甚至被
恐怖袭击过。对,你读过当时那个保安队长的回忆录,库明斯。
1981年2月份的时候当时是自由欧洲它的总部是在慕尼黑当时是遭到了那个炸弹的袭击虽然没有人员死亡但是还是有人受伤之后解密的档案显示这一次恐怖袭击的实操者是谁呢就是著名的柴朗卡洛斯最近大家不是在看那个小雀斑翻拍那个剧柴朗卡洛斯的故事吗就说实际上面就是他的原型就是柴朗卡洛斯但是幕后的大boss是谁呢是齐奥塞斯库大概是
就是出了一百万美元的价格,让柴朗卡洛斯帮他去做这样一个事情。理由是因为在整个七十年代的时候,自由电台吧,以及那个自由欧洲电台吧,其实对罗马尼亚,包括切尔萨斯库本人的攻击非常多。就是切尔萨斯库同志非常生气,以至于要做这样一次行动。而且你会发现在整个冷战期间,反倒是这些东欧国家的政权,对自由欧洲采取了非常多的行动。
除了这一次1981年的慕尼黑总部的爆炸事件之外,世界上在整个七十年代也发生过很多次针对自由欧洲电台的一些员工的人身伤害的一些攻击和袭击事件。
整个冷战期间,IFE和自由电台的员工内部其实也有很多潜伏间谍或者是二五仔的这种故事。因为当时东欧的很多国家就安插了很多人进这些电台,因为它要招募一些会当地语言的这些人,做潜伏在里面。所以说整个一个过程你就会发现,
真的是一个冷战式的谍战故事,笼罩了整个自由欧洲电台的这样一个历史。这一点的话,在VOA是很难想象会出现类似的情况的。没错,就我来补充后面这段,就VOA在当时其实的确是非常像一个正常的媒体,它仅仅是不能对美国国内广播而已。你看它当时主管机构是美国新闻署嘛,然后我当时印象特别深,就是我那个时候读这个
莫罗的介绍的时候,莫罗是谁呢?就是美国最早的最有名的广播记者,然后最早的电视记者。然后当年二战的时候,他是被派到伦敦来,然后他是在伦敦的BBC的楼顶上去给美国的听众直播德国空袭的,就是这么一个传奇记者。然后他战后回到美国,然后50年转到电视。
等到他差不多从电视退休以后他就是去做了美国新闻署的署长60年代的时候所以其实明面上就是美国之音这部分故事其实它跟整个美国国内的这套就是我们所说的传统新闻界或者主流新闻界这个叙事还是能接得上的只不过是说一个是主内一个主外我们只是这个区别然后一个资金来自于公共的这些funding或者是商业广告一个是来自于国会拨款我们都是这个区别但是我们是透明的
我们是台面上的我们是拿了出手的我们的人事任免这些东西都是一流的新闻人才在管理我们这个机构的这种感觉的一个故事但是另一边的自由欧洲电台跟自由电台就像尚老师说的暗战、间谍、冷战的色彩非常浓厚的一套叙事情况不一样然后我最后很想补充一个2030年代的故事我们刚才说的是美国不太想用新技术对外
美国其实还有另外一面,就是美国也不想让你来影响他。所以最近这段时间有一个被翻出来的一段历史故事。就刚才我们提到马可尼,其实马可尼当年在英国的时候,因为他当时是在英国拿到了专利,所以他当时他要做商用广播的这个生意都是从英国开始做的,所以他最早
22年的时候在伦敦成立的他的那个商业的英国网络公司嘛其实他20年代的时候曾经一度想把这个业务拓展到美国去但当年就被美国就是以政府的方法把它组结下来就是说有点像80年代围堵莫多克跟现在围堵TikTok的状态一系列的通过国会的方式立法的方式等等的方式就是要求就是外国人不能在美国从事这个业务
然后后来就马可尼的财团就从美国就退掉了,所以他就没有进来。所以美国一直是这种双向的,就是我既不用新技术去对外干嘛。对,所以到四十年代,那个的确是真的是因为战争这个情势的问题,就是赶鸭子上架了吧。那个沙老师提到一个细节,说苏联广播起崩的那么晚,也是一样,你想想看。
按理说我们现在都会默认说一个国际广播电台世界主要国家的语言的广播你总归有吧可是对于美国之音来说他可能不是这么想的因为苏联当时是盟友又不是敌人我干嘛对你广播我只要做好德语广播就可以了为什么要做中文是因为当时国府处于弱势然后他的正常的广播也没法完全进行相当于我要
作为盟友给你提供支援的方式来给中战区太平洋战区提供中文的上海话的广东话的闽南话的客家话的广播是这个目的所以对苏的广播到47年再设立你讲到这个事情之前我自己有一个疑问好像你之前提到过在美国虽然是主要大国当中最晚允许使用短波
可能来进行这些宣传的国家但好像30年代末的话它有一个背景就是对于拉美地区当时的德国和意大利已经在使用短波对他们进行一些这样的一些舆论动员了这背后是不是也有点那种形势已经到那份上了美国必须使用这种东西对自己的后院对拉丁美洲进行这样的一些广播影响有的其实当时几家商业的广播网像NBC当时想要去做这个短波广播我去看过NBC的一些历史资料
他有讲到说他在进入到40年代以后很快的就开始要相当于配合政府来做一些对外的宣传而且甚至我如果没有记错的话他甚至说就是41年那个时候就是珍珠港的事件爆发前后那时候相当于整个太平洋战局已经比较紧绷的时候比如说旧金山的电台其实还是有在帮助政府在做一些这种半战时的一些信息传播的工作
但是还是那个问题就是政府没有下场。当时的这些工作很多是由通过商业机构跟政府之间形成一种默契也好,配合也好,良性的互动也好的方式来实现的。所以的确他当时对拉美地区有很多的节目,也的确是有你刚才说的就是要防守轴心国的这种对拉美的广播的目的。但是他仍然是通过一家商业机构去实现的。
那为什么比如说42年成立了美国之音以后这些私营的商业短波广播又要全部停止呢?美国当时在42年通过就是设立美国之音的那一系列的法案跟政策的时候你可以认为就是某种回收了民间的这种短波广播的资源就包括比如说发射机发射设备还有技术人才
很多当时在商业机构里工作的这些工程师什么的后来就去了美国之音成了他们第一波的工程师然后当年他们在美国的东海岸跟墨西哥湾附近现在说墨西哥湾还是美利坚湾墨西哥湾附近设立的一些发射台后来也都被收归美国之音所以其实对于美国的短波发展史来讲其实美国之音有一个转折性的其实是因为美国之音的成立民间的短波广播其实就停掉了
这件事情后来到二战结束之后也没有再重新的做起来然后后来的美国的短波的技术除了美国之音在用其实也就是一些宗教团体在用就是这种民营的出于商业利益目的的这样的一整套的短波广播的发展就都暂停了也就是因为42年美国之音的设立这个事情就结束了当然二战结束了之后通常大家会觉得这些就偃旗息鼓
马放南山这些广播台暂时设立的可能过个几年也就撤掉了但是很快就冷战冷战的时代来了之后那美国随着美苏对抗的一个
我们之前节目里面可能在很多期里面都零零散散地提到过这样的一些比如说在宣传舆论阵线上的对抗。这个背后其实涉及到美国也在不断地完善自己的这种对全世界的舆论体系的建设,讲好美国故事,美利坚大外宣的一个建立。这块我知道杨一你自己对不起。
做了很多的一些研究然后沙老师你对这块的历史也非常熟悉我就可以来讲一讲整个冷战兴起以后40年代后期以来贯穿整个20世纪美国的这套大外宣体系尤其是依附于广播电视系统的这个体系它是如何建立和扩大的ok 我觉得这个故事一定要跟沙老师配合起来讲因为沙老师他有一个很宏观的这个冷战的这个包括他也知道很多奇贸线上的东西嘛
从我的视角就是媒体的视角上来说首先就是我们说的刚才美国油泡皮吧半遮面的这套状态就是说扭扭捏捏二战战争结束了这个东西我还要不要继续做这个事情首先就已经纠结了好几年美国从四五年八月份算是二战差不多结束美国到四五年十二月的时候其实国会就已经开始有法案开始去提说战后的这些国有的宣传遗产怎么去善后的问题
当时我记得最早的那个法案里面,其实出版还是比较主要的,广播还是顺带便提到的,但是等到这个法最后通过的时候,其实美国之音已经变成几乎是这个法案的核心了,但这个法案其实中间拉扯了好几年,一直到48年年初的时候才通过。
我觉得沙老师可以先讲一下这个大环境,就是四五年年底到四八年年初,这个整个冷战格局里面发生了些什么事情,美国人为什么从一开始这个有暴疲乏半遮面,扭扭捏捏的这个状态,然后觉得我们还是应该继续我们二战所做的这些事情。
当时其实有一个很大的一个问题就是说如何面对苏联因为在整个二战期间的话苏联基本上还是以一个盟友的形象就是在美国出现的嘛其实我们之前在那个互作互的节目也聊过嘛就比如说我们也聊过古琴歌的事件嘛然后像类似的一些情况的一些披露突然让美国人重新意识到就是说哦在二战之前在纳粹德国掀起之前啊苏联其实的红色威胁实际上是笼罩了美国的
整个二十年代的在整个二十年代当中的话其实针对社会主义运动的兴起啊针对红色苏联啊其实在美国也是有很多恐怖的一些想象的然后只不过是因为纳粹崛起以后啊这些形象就被遮蔽掉了然后到了1945年之后随着我们前面聊过的古琴歌事件所谓的古琴歌事件也就是有一个苏联驻温哥华的一个外交人员吧他的实际身份是一个格鲁鲁的一个情报人员他的叛逃
然后揭露出当时苏联在美国在加拿大以及在整个北美都有非常多的一些情报的一些间谍的网络通过这个揭露的话就掀起了新一轮的红色的恐怖嘛然后又让这些很多原来这一批啊美国的这种资本家们突然想起了整个二十年代的时候我们对这种红色势力的这种恐惧感在经历了1940年之后的话你就会发现在很短的时间之内啊苏联重新被树立成了一个敌人的一个形象整个过程的话
我们也很清楚比如说有丘吉尔非常著名的铁幕的演说有斯大林本人跟传统欧洲列强在欧洲的一些势力的画风上的一些国际利益的这种争夺在这些背景的交织之下对于美国人来说尤其对于美国民众来说在短短的不到两年时间这个过程当中突然你就会发现苏联成为一个盟友就转变成了一个新的敌人然后这样一种东西的话是一个互相彼此加速的这样一个过程
所以说从1945年到1948年是一个非常微妙的一个对苏联在定位的这样一个过程。在这个过程之后,我们前面也提到1947年的时候是VOA开通了自己的俄语的广播。这一切的话都是跟冷战大幕拉开的这样一个时代背景啊,就是说是相硬核的。尤其是从47年48年之后,在美国国内尤其是
在宣传文化战线把兴起的是麦卡锡主义的话,这是成为了一个笼罩的四十年代末到五十年代初的一个整个一个时代的一个主轴,而且也直接反映在类似于像VOA啊,像我们今天提到的很多这样一种美国外宣的这样一种状态之下,而且随着四十年代末的时候,比如说在中国战场的一些变化,国国府的就是说是拜退台湾。
包括五十年初的韩战或者是朝鲜战争更一步坐实了东方阵营或者苏联它是一个敌人的这样一个形象在这个大的背景之下你就会发现整个对美国来说它的一个对外宣传的紧迫性就突然一下子就被重新的被激发出来了
而且无论是艾森豪威尔也好,还是杜勒斯也好,其实在五十年代初的时候,他们也有一个很明确的认知,冷战就是一个意识形态的这种斗争,所以说意识形态斗争的阵地就是舆论宣传,所以说在这个情况之下,整个一套东西又被重新的迅速的继承和建立起来。
差不多相当于从1946年年初到刚才邵老师说可能5354年,就是78年的这么个时间就他整个舆论的风向的变化,美国内部的对于国际局势的重新认识重新定位,到他一步一步开始做一步步事情苏联要从友变成敌了,它是一个内部意识的一种消化共识的建立。所以你看为什么
我要提到一个比较主要的节点是1948年年初就是所谓的史密斯蒙特法案的通过这个是美国国会的一个法案这个法案名字你肯定很陌生但是它的原则我觉得大部分人都听说过这个事就是所谓的美国之音不能对内做宣传为什么这个法案从1945年的年底在国会去提出到48年才通过我觉得这个过程基本上你可以认为就是它外部的这种压力实现了国内的游说就是让国内从参议院众议院
到老百姓的层面开始意识到说二战结束不代表和平彻底到来不是什么历史的终结是新的历史的开始我们要认清局势了但是他在那一刻想到的第一个解决方法是我们先对敌人做点什么所以史密斯蒙特法案的原则就是保证一个由政府资助的这种功能的机构你只能对外做宣传你不能对内做宣传我们这道线一定要画得非常清楚但是
这个情况的急转直下就在于说其实很快的就刚才邵老师提到麦卡锡主义他对于国内的这套清算其实也没过几年也就开始了所谓的国内外的这道墙其实也很快没有守住他虽然不是通过媒体的方法来对内做宣传做洗脑但他从另外的方法来开始对国内做审查要把这种已经被苏联筛成漏子的这种情况要扭转回来我们不单单是要对外跟敌人拼
舆论战敌人已经对国内造成了影响我也要赶紧及时止损甚至要扭转局面这一连串的认识决策深化就是在那么七八年之内发生的所以我觉得这个过程是一个非常有意思的事情那里面有一些关键的节点我觉得你还是来讲一讲它背后的一个背景比如说像48年的这个史密斯蒙特法案以及像1953年美国新闻署的设立
这两个时间点其实就是在刚才我们说的这一整套的逻辑当中去一步步推进起来的首先按照美国的风格首先肯定还是在国会层面要通过立法的方式先把这个东西要明确一个共识跟方向所以史密斯蒙德法案其实当时是在这么一个背景上出来的然后我当时特别提到说其实最早这个法案
它主要的对象不是针对于广播,其实是广泛的宣传战。它那时候甚至有很多重点是放在出版和电影上的,但是等到这个法案通过的时候,它的重点其实就已经变成美国之音了。就是说可能美国人也意识到说,广播这样一种更新兴的媒介吧,可能它的某一种影响力是我现在还参不透的,所以我觉得我应该把法案的重点先放在这个上面。因为相反的在当时可能比如说出版,
包括电影它能做到多少或者是它的影响力有多少或者说它能被这个行业能被影响到多少其实当时已经有一些比较具体的案例然后大家也能够去通过一些客观的方法去评估可是广播在二战当中所体现出来的这种巨大的能量就是有点像抖音这种算法一样就是我们看不懂那我可不可以先用法案的方法把原则定清楚所以其实史密斯蒙特法案当时是在这样的一个基础之上
在那两年当中,大家迅速地认识到说其实短波广播或者国际广播的这种边界可能先要划清楚然后你刚才说到的这个1953年这是另外一个节点了就是所谓的美国新闻署这个其实就是我认为二战以后到冷战的这个过渡时期美国在所谓的大外宣上做了很多零零散散的安排
成立了一些新的机构通过了一些新的规则然后有一些新的预算拨款人员调配等等那么比较零散就像刚才说的有些东西你到底是该听CIA的话还是该听谁的话这个东西是掰扯不清楚所以我总要在明面上有一个能够统领整个对外事务的这么一个机构那么这就是1953年后来设立了美国新闻署就是USIA这个机构美国新闻署其实它
基本原则就是要telling the American US stories,就真的是讲好美国故事。然后除了我们熟悉的像美国之音,已经是他下属的一个机构之外,其实美国新闻署还有一个很重要的事情是在海外,以使领馆为基本的基地,然后去设立各地的文化中心和新闻中心。
这个也是一个美国新闻署当时很重要的一个东西就是说我们的传播不是只通过这种无线的信号有型的你也可以在离你很近的地方找到我们我记得那个时候美国之音广播的最后特别喜欢说你可以去你最近的美国文化处或者是美国使领馆去领取美国之音的节目时间表其实这个当时提到的美国文化处其实就是美国新闻署下设的这么样的一个机构但那个地方就是会
摆放一些或者是说去散发一些吧。就是说美国出于宣传目的所印发的一些出版物啊、刊物啊、传单啊等等。所以使得它也变成很多时候美国和其他国家一个矛盾爆发的一个实体的单位了。就是很多的矛盾爆发其实它就是发生在比如说对美国文化署下设的这些文化中心、新闻中心的这样的一些攻击啊、
当时用的词叫公共外交,其实那个时候史密斯蒙特法案当时
要求的其实不是宣传因为propaganda这个词我记得你们也聊过就是propaganda这个词其实四十年代末在西方世界已经完全污名化了所以他当时用的叫公共外交就是说我通过这个电台出版物包括教育访学互换的这样的一些计划就是让你来美国然后我们去你们那对吧它都是一种公共外交他觉得就是通过公共外交的目的来讲美国故事传递民主自由的意识形态我可以做个补充
广播早期它放什么?除了这种新闻播报之外,放的很多内容是音乐。在整个冷战期间,尤其是五十年代、六十年代的时候,当时美国人配合这个美国大外宣,讲好美国故事的一个很重要的武器是什么呢?就是爵士乐。他们当时搞过一个东西叫那个爵士大使,就是Jazz Ambassador,就是作为美国的对外文化宣传的一个很重要的一环。
然后的话,从1956年开始,就是在艾森豪威尔的耳提面命之下,就是开始在全世界各地做那个爵士乐的巡演。然后当时有很多很著名的这些爵士乐队,就比如说Louis Armstrong,Duke Ellington,甚至那个Take Five的那个戴夫布鲁贝克,然后他们当时就是在欧洲,甚至在东欧,甚至在华沙搞那个爵士乐的演出。
然后当时美国国务院以及前面也提到UCIA然后当时把它的定位叫海外文化展示而且当时他们在美国的内部文化文件里面表述的很清楚他说我们资助这一些在海外进行的学士巡演的目的就是要为了要对抗俄国的这种宣传公司这一点的话就是做的是非常明确的而且他们为什么会选择爵士乐呢其实很大程度上来说就是因为他们觉得爵士乐这个东西啊其实非常能够
代表美国的这种自由的这种文化或者这样一种精神相较于古典音乐嘛所以这个时候你就会发现苏联人其实对爵士音乐这个东西呢他那个接受程度其实也是很尴尬有一段时间把它认为是一种劳工力音乐嘛然后到了五十年代的时候他觉得你美国人你把它作为一个文化公司的那一部分的话当然要抵制了对吧就是要进一波的但这一点的话就是说是你能够发现是一个大外宣故事中很重要的一环而且这一些相关的爵士音乐家的巡演它的背后的配套
所以说我觉得这一点的话可以呼应一下前面杨茵讲的电台也好宣传也好音乐也好都是整个冷战外宣故事当中的一环
对,我觉得其实讲这个美国大外宣手段的时候我觉得尤其是中文的听众我特别想提醒一件事因为这个是以前我自己有一个误区因为国内其实从改革开放以后有很多研究海外媒体的这些不管是学术还是机构出的这些东西因为我小时候看这些东西的时候我是一方面在家里的电视里是可以直接看比如说探索频道MTV美国电影泰坦尼克号对吧然后另外一方面当然我后来也开始听短播广播听美国之音然后看这些书上去讲美国怎么搞大外宣
我觉得当时中国人在认识这个事情的时候可能是因为我们自己熟悉的这套做事行为方式会产生一个困扰就是我们老以为这个东西它是一个完全集中的向外走的这么样的一个就是按部就班的然后无所不用其极的这么样一个公式还有一个很重要的就是因为现在有互联网以后了就是你开始有一些时代的对比你会慢慢理解一个事情就是说美国的大外宣它从来有两条线所以我不会笼统的说它是个大外宣
就是美国一直以来它的文化影响力往外走它有两条一条是刚才沙老师说的这一套官方的比如说在50年代可能就是以美国新闻署领衔的以它旗下的这些电台包括各个地方的这些文化中心为执行单位的然后去把美国的优秀的文化的艺术的产品以一种打包的方式丢到这些所谓的铁幕之内去不管是从电播也好唱片也好或者演出也好展示也好它都是这种
这样的一种打包的方式这个东西其实你在真的铁幕时代是比较容易理解的因为那个时候的铁幕是真铁幕就是你在苏联里面你是没有办法有任何其他的多元的管道去了解外部世界的这个时候就是美国官方做的打包丢进去的这套动作就显得很高效影响力也很大因为它确实是唯一的来源但是美国一直有另外一条线
这个其实在西方现在的学术界也批判很多的,就是美国所谓文化入侵嘛,就是它通过好莱坞啊、流行音乐啊这种商业逻辑来施展的这种影响力。我觉得中国人有的时候经常会把这两件事情混在一起谈,尤其是你看沙老师刚才举的例子特别有代表性,就是
爵士乐或者包括后面去推摇滚乐去推猫王这些的时候你就老觉得猫王背负着一个什么CIA的秘密任务在灌唱片对吧他很容易就是产生这种联想但是实际上美国呢是一直是这样就是说这套策略在50、60年代那种技术还不是那么先进相对来讲铁幕内外确实非常闭塞的时候我觉得美国新闻署的作用是一种推波助澜对
美国丰富的商业市场、资本市场当中已经产生了这么多由于它是民主和自由而产生的文化成果,那你又没有办法通过一个正常的市场渠道进入到东欧或者苏联,那怎么办?我来让它为我所用。
但我的目的就不是让猫王多挣两块钱版税我的目的就是让你变成是宣传美国文化的一套你说样板也好旗帜也好反正它就是这么一个工具性的东西但是我坦白的说这个东西其实随着技术的迭代比如说到卫星电视时代有线电视时代到现在互联网时代我觉得整个这套策略就显得有一点过时举一个非常实际的例子
不知道多少听众去过上海梅龙镇广场的美国签证中心去办过签证。你去办签证的时候,面签的时候你会发现美国签证中心里有很多那种悬挂的讲美国文化的这种东西,比如说一些美国名人的画像啊,而且他的名人有的时候不是我们意义上的政治人物或者是什么科学家。他有的时候就是比如说
华特迪士尼这种电影名人或者是梦露这种电影明星他认为所有能够代表美国文化的东西他都会挂在那但是你就会发现有一种奇怪的感觉我感觉我心里了解的美国好像比你墙上挂的美国还要再深入一点就是这种感觉就是为什么我们到了90年代出生的人以后再去看美国之音的东西或者是美国这套所谓
就是政府大外宣的东西你老觉得它有一点点奇奇怪怪的我觉得的原因是因为你其他的信息通路都通畅了美国自然而然的那些市场上产生的那些好的文化产品已经可以非常天然的流到你的生活当中去你不需要像当年铁幕之下的苏联人一样或者东欧人一样真的你要打个包丢进去才能完成这个事情但是美国的那套官方的很多的形式作风或者它的策略
其实没有那么好的语式句型,或者是说,他新的东西也做,但老的东西没有完全丢掉。
所以你就导致当你变成一个被影响人的时候你就会发现好像跟我了解的美国好像不太一样你这个东西感觉又旧又刻板又传统好像我了解的那个美国还更生动更鲜活一点但是你要回到50年代那个时空环境里这套东西是极其奏效的因为铁幕在当时的技术条件之下在当时的政治格局之下是真实存在的它不存在互联网
这种你知道就是无孔不入的东西所以确实那套东西在当年是很有用的但这一点的话我觉得就是呼应前面马斯克同志他的批评了他说新时代不需要你们了这一点的话其实我觉得冷战之后其实像自由欧洲电台包括自由电台其实它已经碰到这样一个问题了因为你就会发现冷战之后我们还需要自由欧洲电台吗但是你就会发现自由欧洲电台实际上它自己内部它也有一种求新求变的
最典型的例子就是从2000年以后他开始把自己的那个触角啊伸出欧洲了知道吗他开始在伊拉克在中东布他的所谓的新闻点然后做一些新闻的报道甚至开通当地的语言他作为一个机构来说他也要迎合当时的时代的主轴当时的时代主轴是什么911反恐
我们去了中东的,我们去了阿富汗。这个时候的话,其实自由的那些他自己内部也在迎合美国当时的一些主要的时代的一些需求。对,我觉得就是刚才陈彦良一直在说这个时间线的事情,我觉得我跟沙老师其实刚才讲了很多就是五六十年代就是冷战最火热的时候嘛,其实你想到了八十年代的时候,其实美国人当时已经开始在面对一些变化了,因为冷战的确在比如说苏联入侵阿富汗,
或者是勃雷仁涅夫去世之后冷战也进入到一个新阶段当年沙老师在互动会议里聊过1983当时的整个时空背景就是说那个时候其实不管是美苏两国之间的这种实力格局然后包括技术的变化因为那个时候像卫星也开始普及了所以其实整个的美国之音当时也面对着一些新的环境变化当年里根提过一个他在军事战略层面提过一个非常有名的星球大战计划
当时其实也有一个所谓的叫广播星球大战但这个我后来有真的研究过这个词吧我觉得这个是有一点是可能是这个中国的学术界可能在几经转手的这些信息当中可能是有点夸大其实的就是好像美国官方其实从来没有正式提过广播星球大战这个词我觉得它可能更多的是外界对于当时里根8283年的时候给美国之音提供更多的资金应对时代的变化
整个这套做法提供一个比较解明的标题党式的一个概括因为当时正好明面上有一个新的大战然后他就说我们这个东西干脆叫广播新的大战我觉得可能这个东西是这么来的就美国的官方文件里好像没有这个提法但的确在80年代82 83年那个时候其实有过类似一种检讨再出发冷战到了新阶段了虽然我们也不知道这场冷战能打到什么时候但是的确它发生了一些变化它肯定跟肯尼迪时期跟尼克松时期的冷战不是一个面貌了
美国新闻署也好,旗下的美国之音也好,自由欧洲电台也好,包括我们刚才其实还忘了提,就是50年代的时候其实他们都开始做对古巴的广播,就是卡斯特罗诸罗湾事件之后,其实有这个Marty的一系列的对古巴的广播,那我们要走向何方去?其实那个时候美国之音还是挺能跟上时代的,就当时钱来了之后,迅速地在83年就开始做了一个新的卫星电视。
它全名叫美国卫星电视与电影服务但它有一个简称叫world net就叫世界电视网可以这么简称我为什么特别想提这段历史有两个点第一是你从客观的历史记载上来看它在当时的确是非常领先的因为我们后来去提到说卫星电视在国际广播电视当中的实践我们很喜欢讲的是CNN在85年的时候第一次开通了国际卫星电视频道就是它把一个
美国国内的电视业务通过卫星这样一个新技术带到了全世界但是实际上WordNet的成立是比CNN要更早的而且比BBC更早因为BBC是到90年代才开始有卫星电视所以其实他在当时是走得很前面他很早就注意到了就是卫星作为一个新技术未来有可能在国际舆论战当中所扮演的角色这个是我觉得要提到一点然后另外有一点我为什么会知道这个东西是因为
90年代我记得可能98或99年当时我老家安徽淮南那个地方曾经出过一次我不知道内部通报的时候是几级事故但是我作为一个普通观众反正我一定是看到过这样的一个播出事故就是某一个星期天的下午大概有6个小时的时间就装4套的节目变成了world net所以我是亲眼看过这个频道的节目的然后所以我才知道有这个台因为这个台真的鲜为人知它完全没有美国之音或者CNN这么有名它是个非常计较嘎啦的频道
但这个就是我刚才想说的我觉得到了00年前后90年代末期你作为一个哪怕一个中国三线城市的一个大概是八九岁的一个小孩你看一下午这个节目你还是觉得老旧这个东西跟我理解的美国的先进的电视不是一回事就怎么会做这么落后的节目而且它非常传统朴实它有一些讲美国农业的技术的节目但那个画面感觉非常像那种80年代的那种节目里播的那种画面模模糊糊的然后
这个节目的包装也极其老套那种节目预告的那些字体那个设计感觉像是286电脑做出来的就是你很难想象说哇这个东西能代表美国但是他就是当时美国官方的媒体频道然后就有wordnet所以他其实在当年还是比较领先的至少在意识上我觉得他是想做点事情的然后还有就是刚才其实沙老师讲的这一段就是沙老师在刚开始就提到克林顿时代其实美国就已经对后冷战时期的美国新闻署就是要外宣到底要怎么做
去向何方就是要有一个重新定位。一样,我觉得它也是有一个时空背景的,因为91年苏联解体之后的那几年,尤其是92年克林顿当选,美国迅速的第一是经济快速发展,然后信息高速公路这个概念出来,就是所谓的互联网开始在美国开始被讨论了以后,我觉得的确那个时候大家会有一种迷失感,这个迷失第一是基于冷战设立的这一整套体制还有没有存在的必要。
它到底是只为冷战服务的还是为所有美国的敌人服务的它是一个时代性的阶段性的产物随着时代的过去这个东西就应该被马上停止掉还是说其实它是美国这个国家器官当中不可或缺的一部分即使苏联这个敌人没了我们未来还会有别的威胁还会有其他的挑战我们要用这个东西去应付未来的挑战这个是一个问题还有一个问题就是技术的变化
就是说当时其实已经有这样的一些反思就是说当时在美国国内我们如果看过当时美国国会的那些议员们去听证会上怎么问周寿资我们大概能理解就是这些人在不同的历史时期对于新技术的这种接受度我觉得90年代初期的时候美国的有线电视跟卫星电视在美国已经非常普及了你想那时候福克斯电视网也出来了
你现在所有知道名字的什么HBO ESPN所有的东西都已经存在了然后那个时候美国的媒体行业内有人已经写了很大的书去讨论说三大广播公司是不是快完了大概到这么样的一个时期的时候这些老国会议员们也是能感受到的所以他们也会问这样一个问题你的传播形式还是以短波广播为主我大量的预算还是花在发射台的兴建设备的维护
功率的增大这些事情上都已经93年了,真的有必要做这件事情吗?所以这两件事情是当时的一个大的历史环境。所以在这个情况之下,其实那个时候就已经有一整轮的讨论在克林顿的第一个任期的时候,就是说到底美国新闻署尤其是以美国之音为代表的这一整套以短波广播为技术载体的
对外广播你到底要路向何方要回答刚才那两个问题就是你的技术能不能应付时代以及你到底是冷战的产物还是一个对美国有用的东西为什么我提这个事是因为现在其实马斯克的检讨我觉得如果他真的要理性的思考的话其实还是这个事他在推特上发那个东西我觉得是脑子有病但是你真的要理性的检讨美国之音他是有可以检讨的就是93年94年的时候克林顿政府当时提出的这个问题就是你的未来到底是什么所以那个时候美国
当时经过了一轮讨论之后,美国国会给出的答案就是,我把美国新闻署整个改组。就是我合并了几个当时在国务院这个组织架构下,新闻署架构下的一些机构,把它并成一个新的东西。然后我把跟媒体传播有关的这块拆出来,成立了一个新的东西叫广播理事会。这个东西是在94年先通过了一个国际广播法案,就是提供了一个法律依据,然后就在这个法律依据的基础之上去改组整个的美国新闻署。
所以美国新闻署这个机构到99年就彻底结束了那么在之前94年的时候其中一个建刊机构也是比较大的接了它的就是广播理事会BBG这个机构就成立了它就变成是一个新时代对于刚才那两个问题的回答这个回答是什么我的理解是第一我觉得美国的上下形成过一个共识我们不认为美国之音因为它成立的时候是应付冷战它就应该随着冷战的结束而结束它是有它的可持续性的
然后我围绕这个可持续性给他赋予一些新的使命。然后第二件事情是说短波的技术,我觉得特别要提出这个事,就是在当年讨论的事情是说短波的技术虽然它可能已经是,因为有互联网在了嘛,而且互联网未来的普及可能也就是时间的问题,但是他们仍然认为说短波技术在当时的环境下不是一个要被立刻结束掉的东西。
他在很多地方甚至是世界的绝大多数地区还是有很重要的作用的尤其是如果你要做的是穿墙的事情短波式的发挥作用的所以在这样的一个基础之上所以当时一个是机构改组然后还有就是设立了一个新的机构就是自由亚洲电台但是还有一个悬而未决的问题就是老的欧洲的这两个台怎么办的问题所以刚才邵老师讲了他后续的这个事情我觉得当时在90年代的时候其实
在当时的那一整套法案当中没有那么明确的去规定说你未来的路要走向何方因为当时其实比较大的一个变化就是把这两家电台的总部从慕尼黑搬到了布拉格就是从一个原来的西方国家
搬到了一个刚刚被解放的东欧国家的首都他完成了一个战略变化我觉得当时的一个点是说可能他认为虽然那时候俄罗斯已经是被西方接纳的一个国家但是他觉得这个台似乎还有一些存在的价值虽然我的对手可能已经不是解体后的俄罗斯了但是这个空间里好像我不应该完全撤掉然后紧接着就很快的到了2001年911事件爆发以后马上打了阿富汗战争
然后两年之后又打了伊拉克战争其实到98年沙漠之湖的时候我不知道大家还记不记得这场战争就是98年当时萨拉姆当政的时候有一场沙漠之湖也是美英联军对伊拉克空袭然后当时华定禁飞区什么的就是那一场战争的时候其实自由欧洲电台已经开始发挥作用了紧接着就是2001年911事件爆发之后阿富汗战争爆发那就刚才说了已经进入到战争阶段了
那你的传统使命就又要发挥作用了你当年是为什么建立的你是为了战争服务的对吧所以你要开始为我的战争宣传所以那个时候其实配合阿富汗战争就是刚才邵老师提了开了普什图语广播然后不仅开了普什图语广播后来还专门去成立了一个单独的广播部门就是一个对阿富汗广播的部门他单独的成立了一个呼号叫自由阿富汗电台后来这个自由阿富汗电台改名叫做Radio Azadi03年伊拉克战争爆发之后
当时好像还没有被抓起来,萨拉姆只是失踪。联军的军队开进巴格达,接管了原来的政权以后,其实宣传战就开始了。为什么?因为当时还有一个更加有意思的情况是,在阿拉伯世界内部,它也面对竞争对手,就是我们现在鼎鼎大名的比如说半岛地区。
卡塔尔政府资助的半导电视台沙特资助的什么海湾电视台什么阿联酋资助的中东电视台什么阿拉伯卫星电视台就是这些沉着当时卫星在阿拉伯世界普及的这么一个东风成立的但是你也不干净哦打双引号的你背后也都是各个王室的这个钱也都是代表虚拟派或者谁谁的这个利益而且当时伊朗也在搞卫星电视伊朗后来弄了一个2004年成立一个电视台叫Press TV
这个频道现在还在。所以当时美国就觉得说好,RFERL你这个建制现在有了新的用途,因为我们有了新的分散的敌人,就是这些遍布在整个中东世界的中亚到北非广泛地域当中的这些新的敌人或者是一敌一友的这帮人们的这些目的。你要去帮我完成就是战后,比如说我第一波战事打完了,我可以把塔利班赶走,可以把萨达姆赶走,但是
怎么样维持稳定,怎么样恢复秩序,怎么样去宣传秩序恢复的是井然有序的。你要有人去做这个事,以及你要应对这些邻国的宣传战的挑战。所以他当时在阿富汗,刚才说的是阿萨迪的这套体制,然后到了伊拉克的时候,当时非常有名的就是LHRA,就是自由一台叫Free One这个电视台,他当时就是对标半导电视台建了一个新闻台。我觉得在那一刻的决策上,
就是当时的这个美国这套国际广播的这套机构决策还是很明智的。就他至少没有说因为我原来是做短播的我继续做短播他也做短播但是我现在主打的是个卫星电视频道而且我明确告诉你我对标的就是半导电视台我要建立一个站在美国立场上的半导电视台用你们自己的语言来讲这个土地上发生的事情但是是我美国的声音而不完全是一个代表卡塔尔立场的声音所以这个是他在我觉得后冷战
期间可能做的最重要的从传统的对苏对东欧对古巴扩展到了对东亚对中亚对阿拉伯地区还有我记得后来还有对伊朗波斯语就是对伊朗就整个广泛的这么样的一个地区的这么样的一些影响力上所以这个其实是这个机构后轮战之后的一个很大的变化也就是跑除掉马斯克这次点名的两个电台其实你看
其他的一些包括你刚提到96年成立的RFA包括2000年成立之后的那一系列其实这次马斯克也没有提到说明潜意识里至少他也认为这些电台的保留可能对于今天的美国来说还是有必要的也可能是马斯克不太懂他不知道他忘了没太搞清楚等他多翻几页发现还有这么多多翻几页你就发现这钱可不是那一点点
我其实是很想聊一件事情,就是因为不管是这次出新闻也好或者是之前其实中国从80年代那个时候开始写很多这种国际广播电视研究的书其实都会讨论美国外宣或者说有的时候可能具体就是在讲美国之音我觉得其实中国人看美国之音这个机构的时候经常会产生一个误区就是他会用自身的体感来
研究这个事或者分析这个事情所以我觉得其实我们这期节目有一个很大的就是你看我跟沙老师两者之间就是一个互补吧因为你不能只看中国的事甚至你不能只看苏联的事就是你有很多的地方他的这个宣传战都是在打的然后你如果要去给整个美国的所谓大外宣去我都甚至不说概观定论吧就是你能理解他在干嘛我觉得你如果只是拿他对中国的这点点啊来以点代面我觉得这个是有会造成误判
这个是最重要的事情。因为为什么?因为我最近确实看到,听到有很多评论,就是马斯克这个出来之后,就觉得哎呀,这个美国之音确实也就是到了它该关门的时候了。因为它对于中文世界的影响力也的确是在变得很有限,它更多的像是一个象征性的产物,就是它没有一个实际的作用了。然后呢,本身的内容也很局限,你说现在
真的有多少人是在通过美国之音在了解外部世界对吧但是你想这个东西其实跟我自己的体感是不一样的比如我90年代末期00年代去听美国之音的时候很多时候不是为了听中国新闻是真的听国际新闻因为那个时候中文的国际新闻的内容是做的很稀缺的而且来源很有限那个时候如果你想要掌握比如说阿富汗战场911事件或者伊拉克战场一手的信息美国之音的确是我们最容易能够接触到的一种信源然后再加上那个时候美国之音
美国之音也很会做比如说前面大家都提到英语教学流行音乐这些东西所以它其实还蛮多元的而且那个时候还有一些比如说听罗热线这种节目就是中国老百姓可以打电话过去我觉得它在某一个时间段有一个作用但是好像的确觉得这两年不太行了替代品很多但是我其实回过头来想说的一个事情就是说如果你是从研究的角度去这么下定论的话就有点简单因为你去看美国之音你需要注意到一个事情
即使是这一家机构或者是说现在特朗普16年上台之后他又改组过一次改成叫美国国际媒体署你光看现在美国国际媒体署旗下这几家媒体的影响力你都不能只看对华我甚至都有点觉得说是不是对华是他绝对的优先级我都不觉得我觉得你从资金的分配业务的扩展人员的招募各方面来说也许可能他现在对于俄乌的关注度也许是要比对华要更优先的
某一个时期他对于中东阿拉伯世界的关注度是要比对中国优先的。所以我觉得如果你拿对华业务单方面来分析这个做判断就有点片面。我很想举的例子就是
冷战结束之后就是RFE跟RL这两家电台怎么再去对后苏联去做影响,或者怎么做转型。这个事情很有意思,因为那个确实是一个戏唱完了,必须要面临一个强行转型。除了刚才我们提到的说他开始扩展自己的势力范围,关照阿富汗去关照伊朗关照伊拉克以外,其实还有一个就是他原来的这些基本盘怎么去变。
我还专门去请教了一下我们的好朋友龚决老师我自己有这个疑问就是说自由欧洲电台和自由广播电台的俄语部也没有关掉或者说当年很多的这些苏联的加盟共和国的语言的这些小语种的内容它也没有完全停掉那它现在到底在发挥什么作用?龚决老师大概给我讲了几个他的分析首先是他觉得美国之音的表现确实比较一般即使是在目前阶段对于中国的媒体
整个后苏联空间的信息来说也比较一般但是他觉得自由广播电台的质量确实不错这个其实就跟刚才沙老师讲的一个传承有关系早年的自由广播电台的人员当中有很多就是从苏联内部流亡出来的一些文化精英你可以这么认为其实这个传统一直保留着即使到冷战结束以后其实自由广播电台里还是有很多的不管你是说他的创作者也好包括他的受众也好吧就还是冷战结束以后
后苏联这个区域当中比较精英的一部分人所以他的这个内容质量还是比较高的然后还有他也在做一些转型因为我最近正好看到一个例子就是国内我不知道最近应该也注意到这个新闻就是说有些什么泰国的人贩子把这个人贩到格鲁吉亚去嘛本来说是去代孕但实际是去取卵子嘛就是大概这么个新闻因为格鲁吉亚本身也是那个代孕大国
对,没错,后来这个公爵就有提醒我看一个自由电台的格鲁吉亚语的报道。当然我是借助翻译去看了,但是你会发现说
他的确还是在当地有人有记者,然后他会去实地调查,比如说他那个报道应该就是去了一些就是那个最早的报道当中号称好像是藏匿了这些泰国的这些女性的一些地方,他就实际走到那个社区里,然后跟那些邻居去聊,然后去摸情况,然后他其实就是一篇调查报道,你可以这么理解。
郭文俊老师意思就是说其实它还是哥鲁吉亚因为它转型比较好比较亲欧洲一点然后本地媒体也发展的不错所以它可能更多的是一个补充但是可能对于一些中欧地区的国家比如说本来这个地方相对来讲保留了一些独裁等等新闻自由也比较状况比较差的这些中亚的国家的话可能像自由广播电台的很多当地语言的广播或者是当地语言的新闻可能的确还是外部世界去了解当地的特别是一些负面的
新闻的一个最重要的渠道,因为他还是从当地尝试有一些一手的消息。所以我觉得这个可能是一个大家需要注意到的事,就是你不能只看到说他在中文内容或者是对话内容上的一种比较示弱的状态。就是你还是要看整体吧,就这个还是蛮重要的,而且更何况我们刚才提到中东是新战地,然后古巴也没有退嘛。
古巴的广播也依然在所以我觉得整体来看你要去研究美国的大外宣的话其实整体的视角还是很重要的其实我觉得美国的大外宣因为它的海陆空天立体化非常的复杂多样我们今天谈广播话题的话也只能作为其中的一个切口一个剖面来谈它的一个变化
其实广播美国在全世界各地对吧做扶持的这些中短期的广播项目更是完全数不过来包括当年在德国占领区的那些电台应该后来也是合并进了德国之声还有像美国遍布世界的这些美军基地里面那样的一些军中广播电台我之前也在节目里面讲过对吧有一次跟你在一酒吧里面你指着一个电视屏幕说你去看那台电视上播放的是美国三军
电视台的这样的一些电视节目当时我还临时起意就问了你为什么会有这样的一个三军广播电台的一个设置就背后的这些事情我觉得咱们可以之后找下一个机会对吧可以来好好聊一聊美国比如说像电视网络它在整个大外宣当中发挥的一些作用以及关于冷战其实广播当然是中间非常重要的一个模式了那么如果从广播的冷战对抗的角度美苏两国当时尤其50年代以来一直到70年代在
广播阵线上甚至在文化冷战上面的诸多投入都是可以单独来聊很具体的话题事件的这些内容了今天非常感谢杨一和沙千辛两位跟我们分享了这么多当然是从马斯克的这样的一个提议开始的未来这两个电台能不能被砍掉也未知
但不管怎么样他们的所谓的效率部最近也是大杀四方很像带着一群年轻人在政府内部打砸抢一样我们也值得长期关注看看他们在2025年还能闹出哪些动静下次我们可以聊能源部的核保管如果大家听过之前
就是我们的嘉宾康神在讲那个美国能源政策那一期当中他特意提到了美国的能源部其实还掌控美国的很多核能源核设施的这个安全所以这可以跟最近的一个新闻联系在一起就是所谓的效率部在大砍特砍的时候好像一不小心把能源部的很多人哪天把看钥匙的老头给砍了砍了之后突然发现他们还管着核钥匙赶紧要把这些人找过来上班
好呀,那我们今天就到这儿,那我们下期再见,拜拜!大家拜拜!